Самоназвание – алеут, унанган.
Название "алеуты" было дано русскими после открытия ими Алеутских островов и впервые встречается в документах 1747 года.
Алеутский язык предположительно обособился 3–4 тыс. лет назад и считался одним из древних эскимосских диалектов.
По оценкам лингвистов, сегодня лишь два десятка человек пожилого возраста являются носителями родного языка.
В конце XVIII века среди алеутов распространилось школьное обучение, появились православные книги, переведенные на алеутский язык.
Первая грамматика алеутского языка была составлена в начале XIX века на основе кириллицы.
В языке алеутов существуют названия почти всех костей и мускулов человека и большинства наружных и внутренних органов.
Алеуты любят музыку, поэтому на алеутский язык переводят в том числе песни Филиппа Киркорова.
Алеутский язык принадлежит эскимосско-алеутской семьи.
В школе алеутский язык не преподают и никогда не преподавали, потому что нет методики.
Алеутский язык обычно делят на диалекты по месту проживания (остров Беринга и остров Медный).
У многих местных жителей - русские фамилии.
На острове Беринга был распространен аткинский диалект алеутского языка, на острове Медном образовался новый диалект на основе аттовского диалекта и русского языка.
"Алеут" предположительно происходит от чукотского алиат — "остров", алиут — "островитяне" или от аллитхух — "отряд, войско, община".
Отличия в фонетике, грамматическом строе и лексике между диалектами незначительны, и не мешают взаимопониманию алеутов различных островов.
В языке представлены 7 частей речи, отсутствуют прилагательные.
Единственный способ словообразования – суффиксация.
У глаголов представлены категории лица, числа, наклонения, вида.
В результате контактирования алеутов с русскими алеутский язык заимствовал русскую систему спряжения, сохранив лексическую основу алеутских глаголов.
Официальный статус алеутского языка – язык коренного малочисленного народа РФ, бесписьменный язык.
В настоящее время предпринимаются попытки воссоздать алеутский алфавит, разработанный И. Вениаминовым на кириллической основе с введением дополнительных диакритических знаков.
В Америке аборигенам запрещалось пользоваться родным языком вне сферы бытового общения.
Сейчас язык активно возраждается, недавно был опубликован словарь «Язык алеутов острова Беринга: словарь и тексты» на алеутском, английском, японском языках.
На алеутском языке в России на 2019 год говорят всего 4 человека (2 на беринговском и 2 — на медновском).
Самоназвание алеутского языка — унаӈам тунуу, унаӈам умсуу — происходит от указательного местоимения уна-, означающего «там, на низком берегу вид с моря».
Все диалекты находятся под угрозой исчезновения (особенно беринговский).
Носителей языка с каждым годом становится меньше; актуален вопрос о создании пособий и программ по изучению алеутского разговорного языка, над чем работают несколько лингвистов на Аляске.
Алеутский язык представляет собой язык синтетического типа.
Алеутский язык является агглютинативным и беспрефиксальным.
Фиксированный порядок слов — SOV(subject - object - verb).
В алеутском языке есть имена, личные местоимения, глаголы, указательные слова, послелоги, числительные, междометия, но отсутствуют прилагательные.